

日本酒の読みかた検索アプリ(仮)

## ■サービス概要
日本酒の銘柄の読み方がわからないという問題を解消するためのサービスです。
画像認識技術を用いて居酒屋のメニューから日本酒の銘柄を読み取り、そのふりがなを表示します。
(読み取りが難しい場合は手入力も可能です。)ユーザーはこのアプリを通じて、日本酒の読み方を知り居酒屋で注文しやすくなります。また、読み取った日本酒を飲んだり気になったりした時に、記録に残せます。

## ■このサービスへの思い・作りたい理由
私はお酒の中で日本酒が好きです。
色んな日本酒を、地域や、フレーバーに注目しながら、味・香りの違いを味わうことがとても楽しく感じます。
居酒屋に行った時に、いつも困っていたことがありました。
メニュー表に記載してある日本酒の銘柄名の読みかたがわからないことです。
注文する時にネットで検索してから店員に口頭で注文しなければいけません。
メニュー表を指差して「これ」くださいと言えば注文できることもありますが、
日本酒を知りながら味わいたい私は読み方を知らないと寂しさを感じます。
読み方を検索し終えてから、作られた地域・フレーバーを再検索して好みの日本酒かどうか調査。好みだったら注文することもあります。
少しめんどくさいです。
上記の問題点から、以下の情報が1回で取得できる日本酒検索アプリが欲しくなり企画しました。

- メニュー表で読み方がわからない日本酒の銘柄名の読み方がわかる
- その日本酒のフレーバー、味・地域がわかる

## ■ユーザー層について
居酒屋などで、メニュー表の日本酒の銘柄の読み方がわからなくて困った人。
注文時に日本酒がどの地域で作られたものか、どのような味わいなのかを知りたいと思う人。
それらの情報を知りながら日本酒を味わうことが好きな人

## ■サービスの利用イメージ
### 日本酒の銘柄名の読み方を調べる機能

**Google の Vertex AI Gemini API を使用**

使用モデル: `gemini-pro-vision` (画像とテキスト入力からテキスト生成)

- ユーザーに銘柄が見えるようにメニュー表の写真を撮ってもらい、画像入力フォームに入れてもらい送信。
- AIの文字認識機能を使い、メニュー表に記載してある銘柄名を読み取る
読み取り結果から、銘柄名の読み方をテキスト出力で返してもらいブラウザに表示

- メニュー表の書き方によっては、うまく文字認識が出来ないことがある。その時は以下のモデル使用。

使用モデル: `gemini-pro` (テキスト入力からテキスト生成)
- ユーザーに手入力してもらう。入力フォームに銘柄名を漢字で入力し送信。
- AIにより銘柄名の読み方を調査してもらい、ブラウザに表示
    
### 読み方を調べた日本酒の地域・味を表示する機能

**さけのわデータ(https://muro.sakenowa.com/sakenowa-data/)を使用。**

さけのわデータ内の銘柄と、ユーザーが入力した銘柄が一致するデータがあれば、
その日本酒の情報を表示します。ユーザーは自分の好みかだったり、飲んでみたいと思うかだったり注文時に決めることができます。

### 飲んだお酒、飲みたいお酒の記録機能

- 読みかた検索をした日本酒を記録。飲んだら、飲んだものリスト。飲まなかったけれど気になっているお酒だったら気になるリストに保管できます
- 飲んだお酒の記録時は以下の情報を記録(仮決め)
    - タグ付け
        - 日本酒の種類
        - 味
        - 地域
    - 感想
        - 好きなコメント入れられる
- 気になるお酒リストは以下の情報を記録(仮決め)
    - タグ付け
        - 日本酒の種類(純米酒、純米吟醸酒とか,手入力)
        - 味
        - 地域

### CGM機能(投稿一覧/詳細表示, いいね, コメント機能,検索)

- 他のユーザーの飲んだお酒が一覧表示/詳細表示で見れます
- いいね、コメントができます
- 検索機能

## ■ユーザーの獲得について
- Xでのシェア機能を追加 (飲んだ日本酒の記録時と、読みかたわかった時（検討中）)
- x、Mattermostでの告知

## ■サービスの差別化ポイント・推しポイント
- 飲んだ日本酒の記録アプリはたくさんあります。
画像認識で日本酒のデータを取得できる機能も、以下のようなものがありました。
瓶のラベルを写真に撮ってアプリで読み込み、その瓶の日本酒の情報を表示させる。
   
- 差別化ポイントは、「日本酒の読みかたがわかる」です。
居酒屋での注文時などで「読めなくて困った」を解決するサービスは今のところないためです。

## ■機能候補
### MVPリリース時の機能
未ログインユーザー
- 日本酒の銘柄名の読み方を調べる機能(**Google の Vertex AI Gemini API )**

ログインユーザー
- ユーザー登録機能
- ログイン機能
- 日本酒の銘柄名の読み方を調べる機能(**Google の Vertex AI Gemini API )**
- 飲んだお酒、飲みたいお酒の記録機能
- Xへのシェア機能で拡散


### 本リリースまでの機能
- 読み方を調べた日本酒の地域・味を表示する機能(さけのわデータ使用)
- 一覧ページ（他ユーザーの投稿一覧)
- 詳細ページ(他ユーザーの投稿詳細表示)
- コメント機能
- いいね機能
- マイページ
- 投稿機能(作成）
- 編集・削除機能
- 検索機能
    - 日本酒銘柄名、味、地域で日本酒データの絞り込み検索
    - ユーザーの投稿を絞り込み検索
- 日本酒の読みかたクイズ(仮)(楽しみながら日本酒の読みかたを覚えていく）

## ■機能の実装方針予定（CRUD以外）
■サービスの利用イメージで
「日本酒の銘柄名の読み方を調べる機能」と「読み方を調べた日本酒の地域・味を表示する機能」
で述べた通りです。

| カテゴリ | 技術 |
| --- | --- |
| 開発環境 | Docker |
| フロントエンド | Bootstrap または TailwindCSS, Hotwire |
| バックエンド | Ruby 3.2.2 / Ruby on Rails 7系 |
| データベース | PostgreSQL,  |
| インフラ | Render |
| Web API | Vertex AI Gemini API, さけのわデータ |
| その他 | AWS S3 |